---
icon: pen-to-square
layout:
  width: default
  title:
    visible: true
  description:
    visible: true
  tableOfContents:
    visible: true
  outline:
    visible: true
  pagination:
    visible: true
  metadata:
    visible: true
---

# S-250424

## Wikimedia Colombia. Colaboratorio de memoria histórica 2025

### S-250424

#### Notas generales

_**Contexto de sesiones anteriores**_

* tercera sesión. laboratorio abierto
* importancia e intereses alrededor de memoria histórica en Col
* colaboración con el CNMH, con MAFAPO
* El colaboratorio durará hasta noviembre
* A partir de mayo se desarrollarán los proyectos seleccionados

***

#### Ejercicio de diagnóstico de documentación wiki

* Identificar temas
* Ubicar fuentes en wikipedia
* Identifidar documentación
* Qué hay y qué no hay. Las voces y los silencios en las plataformas
* Complementar o robustecer silencios
* Qué tan denso es el relato disponible
  * cuando la documentación está presente en wikipedia, wikidata, wikinews, wikecode... hace que ésta sea "densa"
* Interesa generar narrativas en clave cualitativa
* Construcción inductiva. A partir de lo que tenemos disponible, de caminar el espacio, se construye el proyecto
* Moverse entre el ideal de verdad y el mínimo de verdad viable
  * Cómo hacer una adecuación de principios de memoria histórica que permitan este mínimo de verdad viable en un contexto de negación y exigencias de judicialización generalizada?

**Temas y sueños alrededor de memoria histórica**

* memoria no escrita. mujeres y memoria a través del retrato textil
* el relato textil como tecnología y wikimedia
* memoria histórica patrimonial -no material-lenguaje (lengua indígena, topónimos)
* _legado de la comisión de la verdad: controversia sobre la verdad_
* resguardar de la memoria
* Poner a circular el conocimiento. controvertir el conocimiento
* Complementar los datos con relatos
* la memoria de los nadie
* víctimas y migración: masacres en Colombia. CategoríasM
* Memoriva viva
* procesos en calma VS inmediatez (en la construcción de la memoria histórica?)

:::warning [Enlace a línea de base Colaboratorio](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1hInatmDswwEJ5zmGbpOo3cyG3iPABDvfrkFRbtgE9jE/edit?usp=sharing) :::

#### Compromiso con alguno de los temas del colaboratorio

* **VH. Comisión de la verdad en Colombia**
  * Legado de la comisión de la verdad
  * Wikipedia
  * [Enlace a la entrada](https://es.wikipedia.org/wiki/Comisi%C3%B3n_de_la_Verdad_\(Colombia\))
  * Contribuir con la descripción de temas generales abordados en tres de los volúmenes de la Comisión
  * Volúmenes por abordar: . Cuando los pájaros no cantaban . Hasta la guerra tiene límites . Hallazgos y recomendaciones



Gracias a **Víctor Hugo Ábrego Molina** por compartir este material a DatosferaLab
